# Vue.js 深入浅出 - 最佳实践

## 列表渲染设置 key

## 在`v-if/v-if-else/v-else`中使用 key

如果一组`v-if/v-else`的元素类型相同，最好使用属性`key`，这是因为当状态发生变化时，生成的节点是`v-if/v-else`上其中的一个虚拟节点

默认情况下，Vue.JS 会尽可能高效的更新 DOM，当它在相同类型的元素之间切换时，会修补已存在的元素，而不是将旧的元素溢出，然后在同一个位置添加一个新元素，如果本不相同的元素被识别为相同的元素，则会出现意想不到的副作用(Vue 虚拟 DOM patch 机制)

所以最好为`v-if/v-else`分别添加一个 key

## 路由切换组件不变

基于路由参数渲染的不同组件在相互切换时，组件的生命周期钩子函数并不会重新触发更新，这是因为 Vue-router 会识别处两个路由使用的是同一个组件从而进行复用，并不会重新创建组件，因此组件的生命周期钩子自然也不会被触发。

组件的本质上是一个映射关系(?组件的本质？vue.js， React)，先销毁再重建一个相同的组件会存在很大程度上的性能浪费，复用组件才是正确的选择，但是这意味着组件的生命周期钩子不会再被调用

解决方法：

### 路由导航守卫`beforeRouteUpdate`

> **推荐做法**

该守卫在当前路由改变且组件被复用的时候调用，所以可以在组件内定义路由导航守卫来解决这个问题

组件的生命周期钩子虽然不会重新触发，但是路由提供的`beforeRoutUpdate`守卫可以被触发，因此可以把相关的逻辑写在里面，例如在`beforeRouteUpdate`守卫中发送请求拉取数据、更新状态并重新渲染视图

### 观察`$route`对象的变化

NOTE 监听特定参数的状态变更，避免只监听`$route`对象本身

### 为`router-view`添加属性 key

> 取巧做法，非常暴力

本质上就是利用虚拟 `DOM` 在渲染时通过 `key` 来对比两个节点是否相同的原理

其他应用：

- `tabView`刷新当前页面

## 为所有路由统一添加 query

如果路由上的 query 中有一些是从上游链路上传下来的，那么需要在应用的任何路由中携带，但是所有的跳转路由中都设置一遍会非常麻烦。

### 使用全局路由守卫`beforeEach`

事实上，全局守卫`beforeEach`并不具备修改`query`的能力，但可以在其中使用`next`方法发来中断当前导航，并切换到新导航，添加一些新`query`方法.

> 缺陷：每次切换路由时，全局守卫的`beforeEach`会执行两次,即每次切换路由时其实时切换两次

### 使用函数劫持

> 非常取巧，但效果非常好

## Vuex 与 Pros 的使用边界

- 业务组件使用 Vuex 来维护状态，使用不同组件统一操作 Vuex 中的状态。这样不论是父子组件还是兄弟组件间的通信，都很容易
- 通用组件，使用 props 和事件进行父子组件间的通信(通用组件间不需要兄弟组件进行通信)。这样的话，通用组件会拿到各个业务组件中使用，它要与业务组件进行解耦，所以需要使用 props 来获取状态

## 避免`v-if/v-for`一起使用

- 方案 1：
  `v-for`的数据来自与`v-if`判断条件的计算属性
- 方案 2：
  使用`v-if`包裹`v-for`的列表渲染

## 为组件样式设置作用域

- `scoped`方式 -> 产出带[data-v-[hash]]属性的元素
- `CSS Modules`方式:⭐⭐⭐

## 避免在 scoped 中使用元素选择器

大量的元素和特性组合的选择器会比类和特性组合的选择器慢，所以应该尽可能选用类选择器

> 数据支撑，benchmark？

## 避免隐性的父子组件通信

避免采用借助实例调用方法的方式传递数据，这样就破坏了**props 向下传递，事件向上传递**的约束

---

风格规范

## 单文件组件命名 ⭐⭐

### 文件名大小写

> 编辑器友好

- MyComponent.vue
- my-component.vue

### 基础组件名

应用特定样式和约定的基础组件(也就是展示类的、无逻辑的或无状态的组件)应该全部以一个特定的**前缀**开头，比如`Base`、`App`或`V`,这些组件可以为你的应用奠定一致的基础样式和行为。他们可能只包括：

- HTML 元素
- 其他基础组件
- 第三方 UI 组件库

这样做的好处如下：

- 编辑器中以字母排序，方便更快查找识别
- 因为组件频繁被使用，所以可能会把它们放到全局而不是各处分别导入它们，相同的前缀方便`webpack`工作

### 单例组件名

只拥有单个活跃实例的组件以`The`前缀命名，以示唯一性。?

- 每个页面只使用一次
- 用于不接受任何 prop

### 紧密耦合的组件名

和父组件紧密耦合的子组件应该以父组件作为前缀命名

如果一个组件只在某个父组件的场景下有意义，那么这层关系应该体现在其名字上。

推荐的写法

```
components/
├── TodoList.vue
├── TodoListItem.vue
├── TodoListButton.vue
```

### 组件名的单词顺序

组件名应该是高级别的(通常是一般化描述的)单词开头，以描述性的修饰词结尾。
推荐的写法

```
components/
├── SearchButtonClear.vue
├── SearchButtonRun.vue
├── SearchInputQuery.vue
├── SearchInputExcludeGlob.vue
├── SettingsCheckboxTerms.vue
├── SettingsCheckboxLaunchOnStart.vue
```

### 完整单词的组件名

组件名应该倾向于完整单词而不是缩写。编辑器中的自动补全已经让书写长命名的代价非常小了，而它带来的明确性却是非常宝贵的。尤其是应该避免不必要的缩写。

### 组件名应该为多个单词

组件名应该始终由多个单词组成，除了根组件外。这样做可以避免与现有的以及未来的 HTML 元素相冲突，因为现有的 HTML 元素都是单个单词的。

### 模板中的组件名大小写

绝大多数的项目中，在单文件组件和字符串模板中的组件名应该总是单词首字母大写，但是在 DOM 模板中总是横线连接的。

单词首字母大写的优势：

- 编辑器可以在模板里自动补全文件名，因为单词首字母大写同样适用于 JavaScript
- 在视觉上，首字母大写更能比横线相连的与 html 元素标签区分开来。

### JS/JSX 中的组件名大小写

JS/JSX 中的组件名使用是单词首字母大写的。

## 自闭合组件

在单文件组件、字符串模板和 JSX 中，没有内容的组件应该是自闭合的，但是在 DOM 模板中永远不要这样做。

自闭合组件表示它们没有内容，而且刻意没有内容。而且没有额外的闭合标签，你的代码也会更加简洁。

HTML 元素不支持自闭合的自定义元素，所以在 DOM 模板中不能使用自闭合元素。

## prop 名的大小写

在声明 prop 的时候，其命名应该始终使用驼峰式命名规则，而在模板和 JSX 中应该始使用横线连接的方式。

遵循每个语言的约定，在 JavaScript 中更多使用驼峰式命名规则，而在 HTML 中则使用横线相连的方式。

```js
export default {
  props:{
    greetingText:String
  }
}
<WelcomeMessage greeting-text='hi' />
```

## 多个特性的元素

多个特性的元素应该分多行撰写，每个特性一行。在 JavaScript 中，用多行分隔对象的多个属性是很常见的最佳实践，因为这易读。模板和 JSX 值得我们做相同的考虑。

## 模板中的简单的表达式

组件模板应该只包含简单的表达式，复杂的表达式则应该重构为**计算属性**或**方法**。而且计算属性和方法使得代码可以重用。

## 简单的计算属性

应该把复杂的计算属性分隔为尽可能多更简单的属性。简单、命名得当的计算属性具有以下特点。

- 易于测试。当每个计算属性都包含一个非常简单且很少依赖的表达式时，撰写测试保证其正确工作会更加容易。
- 易于阅读。简化计算属性要求你为每一个值都起一个描述性的名称，即便他们不会重用。
- 更好地“拥抱变化”。

## 指令缩写

指令缩写应该统一

- `v-bind` => `:`
- `v-on` => `@`

## 良好的代码顺序

代码顺序指的是组件/实例的选项的顺序、元素特性的顺序以及单文件组件的顶级元素的顺序。

### 组件/实例的选项的顺序

Vue.js 官方推荐的组件选项默认顺序,被分为几大类:

- 副作用(触发组件外的影响)
  - el
- 全局感知(要求组件以外的知识)
  - name
  - parent
- 组件类型(更改组件的类型)
  - functional
- 模板修改器(改变模板的编译方式)
  - delimiters
  - comments
- 模板依赖(模板内使用的资源)
  - components
  - directives
  - filters
- 组合(向选项里合并属性)
  - extend
  - mixins
- 接口(组件的接口)
  - inheritAttrs
  - model
  - props/propsData
- 本地状态(本地的响应式属性)
  - data
  - computed
- 事件(通过响应式事件触发的回调)
  - watch
  - 生命周期钩子(按照它们被调用的顺序)
    - beforeCreate
    - created
    - beforeMount
    - mounted
    - beforeUpdate
    - updated
    - activated
    - deactivated
    - beforeDestroy
    - destroyed
- 非响应式的属性(不依赖响应式系统的实例属性)
  - methods
- 渲染(组件输出的声明式描述)
  - template/render
  - renderError

### 元素特性的顺序

元素(包括组件)的特性应该有统一的顺序。Vue.js 官方为元素特性推荐的默认顺序：

- 定义(提供组件的选项)
  - is
- 列表渲染(创建多个变化的相同元素)
  - v-for
- 条件渲染(元素是否渲染/显示)
  - v-if
  - v-else-if
  - v-else
  - v-show
  - v-cloak
- 渲染方式(改变元素的渲染方式)
  - v-pre
  - v-once
- 全局感知(需要超越组件的知识)
  - id
- 唯一的特性(需要唯一值得特性)
  - ref
  - key
  - slot
- 双向绑定(把绑定和事件结合起来)
  - v-model
- 其他特性(所有普通的绑定或未绑定的特性)
- 事件(组件事件的监听器)
  - v-on
- 内容(覆写元素的内容)
  - v-html
  - v-text

### 单文件组件顶级元素的顺序

单文件组件应该让`script`,`tempate`, `style`标签的顺序保持一致，且`style`要放在最后，因为另外两个标签至少要有一个。

```
<template></template>
<script></script>
<style></style>
```

## 总结

遵循相应的规范能够在大多数工程中改善可读性和开发体验。接受社区的规范标准将得到以下好处：

- 训练大脑
- 不做修改就可以直接复制粘贴社区的代码示例
- 规范团队规范

> 相关的顺序，除了规范外，更应该借助相关的插件来做提示。

## 补充

- [风格指南](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/index.html)
