# 发布-订阅模式

又叫观察者模式，它定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。在 JavaScript 中，我们一般用事件模型来替代传统的发布-订阅模式。

## 作用

- 广泛应用于异步编程中，这是一种替代传递回调函数的方案，比如我们可以订阅 `ajax` 的 ` error``、success ` 等事件。或者想在动画的每一帧完成之后做一些事情，就可以订阅一个事件，然后在动画的每一帧完成之后发布这个事件。在异步编程中使用发布-订阅模式，就无需关注对象在异步运行期间的内部状态，而只订阅感兴趣的事件发生点。
- 发布-订阅可以取代对象之间的硬编码的通信机制，一个对象不用再显示地调用另外一个对象的某个接口。当有新的订阅者出现时，发布者的代码不需要任何修改；同样发布者需要改变时，也不影响到之前的订阅者。

## DOM 事件

在 DOM 节点上绑定过事件函数，那就是在使用发布-订阅模式。

```js
document.body.addEventListener(
  'click',
  function () {
    // 执行具体的逻辑
  },
  false
)
// 触发事件：IE下用fireEvent, 标准浏览器下用dispatchEvent
```

## 自定义事件

除了 DOM 事件，我们还会经常实现一些自定义的事件，实现步骤如下：

- 指定谁充当发布者
- 然后给发布者添加一个缓存列表，用于存放回调函数以便通知订阅者
- 发布消息时，发布者遍历会遍历这个缓存列表，依次触发存放的订阅者回调函数

增强点：现有的模式，会将消息发送给所有的订阅者，订阅者会收到所有的消息，如果希望订阅者收到特定的消息，则需要添加一个标示`key`

## 通用实现

```ts
interface<T>{
  subscribers: T[],
  listen(key:string, fn:T),
  trigger():void,
  remove(fn:T):void
}
```

## 全局的发布-订阅对象

发布-订阅模式可以用一个全局的 `Event` 对象来实现，订阅者不需要了解消息来自哪个发布者，发布者也不知道消息会推送给哪些订阅者，`Event` 作为一个类似**中介者**的角色，把**订阅者**和**发布者**联系起来。

```js
var Event = (function () {
  var clientList = {},
    listen,
    trigger,
    remove

  listen = function (key, fn) {
    if (!clientList[key]) {
      clientList[key] = []
    }
    clientList[key].push(fn)
  }

  trigger = function () {
    var key = Array.prototype.shift.call(arguments),
      fns = clientList[key]
    if (!fns || fns.length === 0) {
      return false
    }
    for (var i = 0, fn; (fn = fns[i++]); ) {
      fn.apply(this, arguments)
    }
  }

  remove = function (key, fn) {
    var fns = clientList[key]
    if (!fns) {
      return false
    }
    if (!fn) {
      fns && (fns.length = 0)
    } else {
      for (var l = fns.length - 1; l >= 0; l--) {
        var _fn = fns[l]
        if (_fn === fn) {
          fns.splice(l, 1)
        }
      }
    }
  }

  return {
    listen: listen,
    trigger: trigger,
    remove: remove,
  }
})()

Event.listen('squareMeter88', function (price) {
  // 小红订阅消息
  console.log('价格= ' + price) // 输出：'价格=2000000'
})

Event.trigger('squareMeter88', 2000000) // 售楼处发布消息
```

## 必须先订阅再发布吗

在某些情况下，我们需要先将这条消息保存下来，等到有对象来订阅它的时候，再重新把消息发布给订阅者。就如同 QQ 中的离线消息一样，离线消息被保存在服务器中，接收人下次登录上线之后，可以重新收到这条消息。

为了满足这个需求，我们要建立一个存放离线事件的堆栈，当事件发布的时候，如果此时还没有订阅者来订阅这个事件，我们暂时把发布事件的动作包裹在一个函数里，这些包装函数将被存入堆栈中，等到终于有对象来订阅此事件的时候，我们将遍历堆栈并且依次执行这些包装函数，也就是重新发布里面的事件。当然离线事件的生命周期只有一次，就像 QQ 的未读消息只会被重新阅读一次，所以刚才的操作我们只能进行一次。

## 全局事件的命名冲突

使用给`Event`对象提供创建命名空间的功能来解决这个问题。

```js
Event.trigger('click', 1)

Event.listen('click', function (a) {
  console.log(a) // 输出：1
})

/************** 使用命名空间 ********************/

Event.create('namespace1').listen('click', function (a) {
  console.log(a) // 输出：1
})

Event.create('namespace1').trigger('click', 1)

Event.create('namespace2').listen('click', function (a) {
  console.log(a) // 输出：2
})

Event.create('namespace2').trigger('click', 2)
```

## JavaScript 实现发布－订阅模式的便利性

这里要提出的是，我们一直讨论的发布—订阅模式，跟一些别的语言（比如 `Java`）中的实现还是有区别的。在 `Java` 中实现一个自己的发布—订阅模式，通常会把订阅者对象自身当成引用传入发布者对象中，同时订阅者对象还需提供一个名为诸如 update 的方法，供发布者对象在适合的时候调用。而在 `JavaScript` 中，我们用注册回调函数的形式来代替传统的发布—订阅模式，显得更加优雅和简单。

另外，在 `JavaScript` 中，我们无需去选择使用**推模型**还是**拉模型**。**推模型**是指在事件发生时，发布者一次性把所有更改的状态和数据都推送给订阅者。**拉模型**不同的地方是，发布者仅仅通知订阅者事件已经发生了，此外发布者要提供一些公开的接口供订阅者来主动拉取数据。**拉模型**的好处是可以让订阅者“**按需获取**”，但同时有可能让发布者变成一个“门户大开”的对象，同时增加了代码量和复杂度。

刚好在 `JavaScript` 中，`arguments` 可以很方便地表示参数列表，所以我们一般**都会选择推模型**，使用 `Function.prototype.apply` 方法把所有参数都推送给订阅者。

## 小结

**发布—订阅模式**的优点非常明显，一为**时间上的解耦**，二为**对象之间的解耦**。它的应用非常广泛，既可以用在异步编程中，也可以帮助我们完成更松耦合的代码编写。发布—订阅模式还可以用来帮助实现一些别的设计模式，比如中介者模式。 从架构上来看，无论是 `MVC` 还是 `MVVM`，都少不了发布—订阅模式的参与，而且 `JavaScript` 本身也是一门基于事件驱动的语言。

当然，**发布—订阅模式**也不是完全没有缺点。**创建订阅者本身要消耗一定的时间和内存，而且当你订阅一个消息后，也许此消息最后都未发生，但这个订阅者会始终存在于内存中**。另外，**发布—订阅模式**虽然可以弱化对象之间的联系，但如果过度使用的话，对象和对象之间的必要联系也将被深埋在背后，会导致程序难以跟踪维护和理解。_特别是有多个发布者和订阅者嵌套到一起的时候，要跟踪一个 bug 不是件轻松的事情_。

## Reference

- Javascript 设计模式与开发实践，曾探著。
