# [如何高效地学习开源项目？](https://time.geekbang.org/column/article/186778)
## 优秀的开源项目
### 正面
- 一方面大大促进了整体技术的发展
- 另一方面大大减轻了中小公司和团队在技术方面的投入压力，让团队能够更加聚焦于业务。
### 对个人的负面
> 但对于技术人员来说，如果只是简单的采取“拿来主义”，那就变成一个陷阱：
- 看似很快的用开源项目实现了需求，但自己的技术水平并没有什么提升；
- 甚至可能出现看起来用了很多开源项目，知道很多项目名称，但技术水平止步不前的窘境。

### 结论
因此，对于开源项目，不能简单的采取“拿来主义”，而要比较深入的去学习开源项目，做到“知其然，知其所以然”，一方面是为了更好地应用这些开源项目，另一方面也是为了通过学习优秀的开源项目来提升自己的能力。

在学习开源项目的具体实践时，常常因为一些不正确的观点而误入歧途，例如：
1. 没有参与该项目的开发，因此很难深入理解
2. 工作中没有用到，很难深入理解
3. 数据结构和算法很重要，所以只学这些就可以，比如nginx的红黑树，知道这点就足够了
4. 一头扎进源码逐行阅读

## 学习开源的项目看法
1. 首先，需要树立正确的观念：不管你是什么身份，都可以从开源项目中学到很多东西
2. 其次，不要只盯着**数据结构和算法**
    > 如Nginx使用红黑树来管理实时器，对于绝大部分人来说，只要知道这点就够了，并不需要去研究Nginx实现红黑树的源码是如何写的，这个需求是极少的。
3. 采取“自顶向下”的学习方法，**源码不是第一步，而是最后一步**。
    > 不要一上来就去看源码，而是要基本掌握了功能、原理、关键设计之后再去看源码，看源码的主要目的是为了学习其代码的写作方式，以及关键技术的实现。

**自顶向下**的学习方法，不要一上来就去看源码，而是要基本掌握了功能、原理、关键设计之后再去看源码，看源码的主要目的是为了学习其代码的写作方式，以及关键技术的实现。

具体步骤
1. 安装
很多人认为安装，按照文档一步步安装即可。其实暗含很多游泳信息
    1. 依赖组件
    2. 目录
    3. 文件（提供了哪些工具）

2、运行
关注命令行和配置文件，
命令行是启动参数，-help。
将配置参数全部研究一遍（原理、作用、影响），不断尝试修改配置，看系统会有什么变化

3、原理研究
1、知道系统性的基本实现原理
2、优缺点比较

原理研究手段：
1、通读项目的设计文档
2、阅读网上已有的分析文档（因经验、水平、关注点不同，不同人分析的理论是有差异的，所以要阅读多个同类型的分析文档，比较共同点和差异点）
3、Demo验证（有些技术难以查找资料，自己又不确定，写demo进行测试，得出结论）

4、测试
自己的学习，因为构建完完整的测试用例，需要耗费较多时间和机器资源，投入成本大，所以可以参考网上的分析文档和测试报告。但如果在实践（要上生产）项目，就必须测试，而且必须在原理研究之后，因为不熟悉项目，那么参数可能配错，得出错误结论，导致没有根据业务特点搭建正确的环境

5、源码研究
不建议通读所有源码，即使是项目开发人员，都不一定每一个人都掌握所有代码，所以带着目的去阅读。
对于基础库，写个demo，观察调用栈了解处理逻辑和过程


对于上述五个步骤的时间分配
完整步骤需要耗费较多时间，而时间是开发人员比较稀缺资源。
第四个步骤是准备采用开源项目时才实施。第五个步骤是根据私下的个人时间来灵活安排，这样才能真正理解和学到具体技术


最后
如果觉得时间和精力不够，与其蜻蜓点水，雨露均沾，每个开源项目都简单了解，倒不如集中精力将一个开源项目研究透（每个季度一个开源项目），待研究其他开源项目，会发现学习的非常快，因为共性部分已掌握，只需掌握差异部分即可

